# OTIMIZAÇÃO DA LOCALIZAÇÃO DAS UNIDADES OPERACIONAIS DA POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL NO ESTADO DO PARANÁ: UMA ABORDAGEM BASEADA NO PROBLEMA DE P-MEDIANAS

Dissertação apresentada ao curso de Pós-Graduação em Métodos Numéricos em Engenharia, Setor de Tecnologia e Ciências Exatas, Universidade Federal do Paraná, como requisito parcial para obtenção do título de Mestre em Métodos Numéricos em Engenharia

<hr>

## Resumo

Atualmente há 378 unidades operacionais (UOP) da Polícia Rodoviária Federal (PRF) em operação nas estradas e rodovias brasileiras. Estas unidades proporcionam importante capilaridade nas ações da PRF para a garantia da segurança viária. Contudo, ao longo dos anos diversas UOPs vêm sendo construídas, desativadas e reativadas de norte a sul do país. Decisões como estas implicam em consequências por longo período de tempo, o que torna essencial o uso de ferramentas de apoio à decisão para análise de alternativas. Uma vez que, segundo a Constituição Federal de 1988, eficiência é um dos princípios da Administração Pública do Brasil, este trabalho visa contribuir com a sociedade por meio de uma ferramenta baseada no problema de p-Medianas para determinar o número e a localização das UOPs do estado do Paraná. Esta ferramenta tem como objetivo reduzir o consumo de recursos públicos bem como elevar a qualidade do serviço prestado pela PRF à população. O estudo começou com um processo de limpeza e transformação dos dados, seguido por uma análise de \textit{cluster} para apoiar a definição das distâncias máximas que os pontos de acidentes podem estar das suas respectivas medianas. Após a formulação do modelo com o objetivo de minimizar a soma das distâncias entre as UOPs e os pontos de acidentes, ponderadas pelo histórico de acidentes registrados, os parâmetros foram variados para criar 2192 instâncias, que foram resolvidas para avaliação do comportamento da função objetivo. Na discussão dos resultados, quatro cenários foram explorados, destacando a identificação de 39 UOPs ideais e estratégias de expansão da rede até 50 UOPs. Também foram discutidas possíveis desativações e construções de novas UOPs, considerando a viabilidade das implementações. Além disso, cinco passos futuros foram mapeados com o intuito de aumentar a robustez dos resultados obtidos.
